اليوم: الجمعة

التاريخ: 8 ديسمبر 2023

***

"وأنا أعجب ممّن يشكو ضيق الوقت. وهل يضيّق الوقتَ إلا الغفلةُ أو الفوضى؟
انظروا كم يقرأ الطالب ليلة الامتحان، تروا أنه لو قرأ مثله، لا أقول كل ليلة بل كل أسبوع، لكان علّامة الدنيا.
بل انظروا إلى هؤلاء الذين ألّفوا مئات الكتب كابن الجوزي والطبري والسيوطي والجاحظ، بل خذوا كتاباً واحداً كـ «نهاية الأرَب» أو «لسان العرب» وانظروا: هل يستطيع واحدٌ منكم أن يصبر على قراءته كله ونَسْخه مرة واحدة بخطه، فضلاً عن تأليف مثله من عنده"؟

~الطنطاوي | صور وخواطر

---
حاسس إن البركة مبقتش موجودة، لا في وقت ولا في فلوس، ما العمل؟
ج/ الزم الاستغفار، وبكِّر في الصباح، وصِل رحمك، وتصدق صدقة في السر، وأكثر من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
ثانيًا: نظم أوقاتك، وضع جدولا بأولوياتك، واجعل أيامك خزانة طموحاتك لا سلة مهملاتك التي ترمي فيها عمرك وأهدافه.
ثالثًا: تجنب صحبة البطالين والكسالى والمثبطين..
الشيخ وجدان العلي

---

سُئل الشيخ البشير عصام المراكشي: (شيخنا عصام، هل من توضيح كيف وفّقتم بين دراستكم الشرعية ودراستكم للهندسة؟ وبين عملكم كمهندس واستمراركم في طلب العلم ونشره بين الناس؟) 

فأجاب الشيخ: «أسأل الله الستر والعافية، بعد توفيق الله وعونه، كلمتان فيهما الخير كلّه: حفظ الوقت» اهـ. 

للفائدة: أوصيكم - وبشدة - بقراءة كتاب «قيمة الزمن عند العلماء» للشيخ عبد الفتاح أبو غدة - رحمه الله -.
-- <a href="https://t.me/yanfa3/100/2646" target="_blank">محمد شميس</a>

---

‏"أذكر أني رأيت أحد الفضلاء كثير البركةِ في وقتِه، يُنجز في اليومِ ما يضطلِعُ به سواه في أيام أو حتى أسابيع ! فسألتُه عن سر ذلك، فذكرَ لي أنه يُردد كثيراً في ساعات الصباح الأولى: «لا حول ولا قوة إلا بالله»
‏مستشعرًا افتِقاره وضعفه وحاجته، ووجدَ لها مفعولًا عجِيباً".

-‏ سليمان العبودي

---
