
Sunday, December 2, 2023 11:00 AM<br>
رقم الأسبوع: 49<br>
رقم اليوم : 336<br>

---

<a href="https://youtu.be/DH0vF7DsiE8?feature=shared" target="_blank">رابط الحلقة</a><br>
لتحميل الملخص: [[1- 20 سبب لدراسة السيرة.pdf]]

---

الحمد لله الذي علّمَ بالقلم، علّم الإنسان ما لم يعلم، خلقَ ورزقَ، وأغنى وأقنى، هدى من شاء من عباده برحمته، وأضل من شاء منهم بعدله وقدرته، يقبض ويبسط، ويخفض ويرفع، سهل للمتقين سبل الهداية، ونصب لهم البراهين على وحدانيته ففي كل مخلوق له آية، أحمده وأشكره كما يُحب ويرضى، وكما يليق بعظمته وجلاله، ولا أحصي ثناء عليك يا ربي أنت كما أثنيت على نفسك، وأُصلّي وأسلم على البشير النذير، سيدي رسول الله، محمد بن عبد الله ﷺ، وعلى آله وصَحبه ومن والاه. 

---

# 20 سبب لدراسة السيرة النبوية الشريفة


### 1. السيرة هي التطبيق العملي للدين

قال تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا </span><span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[الأحزاب: 21]</span> ولا شك أن تأثير العملي أكبر بكثير من مجرد النظري


<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;margin: 20px;">
<br>
> الأمم لا تتغير بالنظريات، الأمم تتغير بالنماذج التي تطبق النظريات
<br>
</p>
<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;margin: 20px;">
<br>
> السيرة هي كل الدين، ولكن بشكل عملي، وذلك أوقع في النفوس
<br>
</p>

### 2. السيرة شمولية  

ستجد كل ما تريد في السيرة، لا مثلا سلسلة في التربية تحديدا أو الزواج أو أو… لكن تجد في السيرة كل شيء في شخصية واحدة وهو النبي ﷺ في قصة واحدة.
<br>
### 3. السيرة كبسولة هائلة من الأمل

تعلمك أن دائما هناك أمل، <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا </span><span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[الشرح: 5]</span> بتذكرك بآلام الرسول ﷺ في غزوة الخندق أو رحلة الطائف أو قصة الغار… وبعدها بمدة ينتشر الإسلام في الأرض وتنتشر الفتوحات... فيجدد ذاك فيك الأمل.
<details>
  <summary style="color: #2bd9fe;font-size: 18px;">مزيد من التفاصيل</summary>
اسمع حلقتي الهم والحزن من سلسلة سوية المؤمن للشيخ أحمد السيد<br>
1. <a href="https://youtu.be/zJ0k2UbWuEc?feature=shared">سوية المؤمن ٠٣ | الهم والحزن ٢:١ | جلسات | أحمد السيد</a><br>
2. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=d5ec-69PXNI&list=PLZmiPrHYOIsS5j5KXnB8xMbSjy_7KYbCq&index=4&ab_channel=%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D8%AF">سوية المؤمن ٠٤ | الهم والحزن ٢:٢ | جلسات | أحمد السيد</a>
</details>


### 4. السيرة تنبهك من أين يأت الأمل (قواعد الأمل)

فتعطيك ملمحا خفيا وآخر ظاهرا جليا ( السنن )

-  <span style="color:#7e3f8f;">الملمح الخفي :</span>
	تعلمك مثلا أن نصر الله يتزل على فئة لها صفات كثيرة كقول أمنا خديجة -رضي الله عنها-: <span  style="color: #e0be36;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">
	كَلَّا، أبْشِرْ، فَوَاللَّهِ لا يُخْزِيكَ اللَّهُ أبَدًا
	</span> لم قالت ذلك؟ عللت بأن من قواعد الأمل أنه يأتي للشخص المتصف بـ <span  style="color: #e0be36;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">إنَّكَ لَتَصِلُ الرَّحِمَ، وتَصْدُقُ الحَدِيثَ، وتَحْمِلُ الكَلَّ، وتَقْرِي الضَّيْفَ، وتُعِينُ علَى نَوَائِبِ الحَقِّ</span>.
-  <span style="color:#7e3f8f;">الملمح الظاهر ( السنن ):</span>
	فتنبهك إلى أن سنن الله لا تحابي أحدا ولا تقبل التغيير ولا التبديل، وأن النصر قرين الطاعة، وأن المعصية تؤدي إلى الهزيمة كما هُزموا في أحد مع أنه ﷺ كان معهم.
    <br>
### 5. السيرة تطرد عنك الإحباط
مهما كان الواقع الذي أنت فيه سيئا، لن يكون أسوأ من الواقع الذي بُعث فيه رسول الله ﷺ حيث قال ﷺ <span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;">وإِنَّ اللهَ نظر إلى أهْلِ الْأَرْضِ، فمقَتَهُمْ عَرَبَهُمْ وعَجَمَهُمْ، إِلَّا بقَايَا من أهْلِ الْكِتَابِ
</span> [تفاصيل الحديث](https://dorar.net/hadith/sharh/16721)  
<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;margin: 20px;">
<br>
> خلال 50 سنة من بعثته ﷺ ، اتغير الواقع تماما ومن الصفر.. فكان الإسلام من الصين للأندلس، فأي احباط وأنت حاليا معك 2 مليار مسلم موحدين؟ مطلوب نفوق الناس بس.
<br>
</p>
<details>
  <summary style="color: #2bd9fe;font-size: 18px;">للمزيد من التفاصيل</summary>انظر قصة الصحابي سلمان الفارسي رضي الله عنه لمزيد من التفاصيل,<br>
  1. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=quCDFOu9e2Y&ab_channel=%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81%D8%B9%D9%84%D9%8A">الباحث عن الهداية - سلمان الفارسي رضي الله عنه - شريف علي - YouTube</a><br>
  2. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=pNhhY8EjpjU&ab_channel=%D9%88%D8%B9%D9%8A">رحلة سلمان الفارسي (رضي الله عنه) والدروس المستفادة من قصته المؤثرة - YouTube</a></details>

### 6. السيرة تعلمك البذل والعطاء

دلائل على أنه ﷺ لم يدخر جهدا يبذله للدين
    
1. قوله وقت وفاته ﷺ لابنته: <span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;">ليسَ علَى أبِيكِ كَرْبٌ بَعْدَ اليَومِ.</span>، فهذا دليل على ما لاقاه قبل هذا اليوم.<br>
   <span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;">لَمَّا ثَقُلَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ جَعَلَ يَتَغَشَّاهُ، فَقالَتْ فَاطِمَةُ عَلَيْهَا السَّلَامُ: وا كَرْبَ أبَاهُ! فَقالَ لَهَا: ليسَ علَى أبِيكِ كَرْبٌ بَعْدَ اليَومِ، فَلَمَّا مَاتَ قالَتْ: يا أبَتَاهُ، أجَابَ رَبًّا دَعَاهُ، يا أبَتَاهْ، من جَنَّةُ الفِرْدَوْسِ مَأْوَاهْ، يا أبَتَاهْ، إلى جِبْرِيلَ نَنْعَاهْ، فَلَمَّا دُفِنَ، قالَتْ فَاطِمَةُ عَلَيْهَا السَّلَامُ: يا أنَسُ، أطَابَتْ أنْفُسُكُمْ أنْ تَحْثُوا علَى رَسولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ التُّرَابَ؟!</span>

2. حديث عائشة رضي الله عنها
    قُلتُ لِعَائِشَةَ: هلْ كانَ النبيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلَّمَ يُصَلِّي وَهو قَاعِدٌ؟ قالَتْ: <span  style="color: #e0be36;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">نَعَمْ، بَعْدَ ما حَطَمَهُ النَّاسُ.«بَعدَما حَطَمَهُ النَّاسُ</span>»، أي: بعْدَما ضَعُفَ بما حَمَّلَه النَّاسُ مِن أثقالِهِم والِاعتِناءِ بِمَصالِحِهم
    
يصلي ﷺ قاعدا وهو من أوتي القوة على إتيان زوجاته التسعة -رضي الله عنهم- في ليلة واحدة، فما مقدار التعب والجهد الذي حل به!  
فلما أنت تشوف المشهد دا ومش قادر تقف نص ساعة تصلي يبقى احنا بنهزر!، فمفترض أن نستحي من الله، ونستحي إن احنا نرى حال النبي ﷺ في تعبه وبذله، واحنا نٌمَنِّي نفسنا في تغيير بدون تعب.
    
### 7. أن الصراع بين الحق والباطل دائم (الصراع عقدي)
أصل الصراع الفلسطيني مثلا هو صراع على دينك، لا على الأرض كما هو معلن. <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">وَلَا يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّىٰ يَرُدُّوكُمْ عَن دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا ۚ </span><span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[البقرة: 217]</span>
    
### 8. السيرة هي ماضي لنا في الظاهر، لكنها خميرة المستقبل

### 9. نتعلم كيف ربى النبي ﷺ الصحابة  
كيف حولهم النبي من شدة الضلالة إلى النماذج المشرفة  
    كانوا يقولون: <span  style="color: #e0be36;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">لو أسلم حمار عمر ما أسلم عمر</span>

التغيير الحقيقي اللي غير بيه النبي ﷺ مش الخطب بس، بل الدعوة الفردية، فهل يكفي الخطاب العام أو الخطب أو المواعظ عشان نغير في الشباب؟ لا طبعا هذا لا يكفي، دا مجرد تمهيد للأرض، لازم في الآخر علاقات شخصية، عشان تربي فعلا، ودي حاجة علينا جميعا، كل واحد فينا لازم يبقى له شيخ -يتعلم منه- وصديق -يتدارس معاه- وحد بتعلمه، كما افتقد النبي ﷺ كعب بن مالك -رضي الله عنه- يوم الغزوة، وسأل جليبيب عن لم لم يتزوج؟  
<br>

### 10. كيف أقام النبي ﷺ دولة؟  
كيف تعامل مع جميع الطوائف، من يهود، ونصارى ومنافقين ومشركين.

### 11. نتعلم المغازي (الغزوات)  

<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 32px;margin: 20px;">
<br>
> قال علي بن الحسن: كانوا يعلمونا المغازي كما يعلمونا السورة من القرآن
<br>
</p>  
<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 32px;margin: 20px;">
<br>
> قال الإمام الزهري: علم المغازي هو علم الدنيا والآخرة
<br>
</p>  

### 12. السيرة تقدم لك بطولة حقيقة
تعال احكي لابنك قصة من السيرة،وبعدين قوله إنها قصة حقيقية، هينصدم.. وهيقولك “يعني دا بجد حصل”؟ ساعتها هيتعلق بقى ويقولك أنا نفسي أبقى زي سيدنا حمزة -رضي الله عنه-، أو تقولك أنا نفسي أبقى زي السيدة مريم  

### 13. السيرة بدون تشويه  
إصلاحا لما حدث من تشويه في السيرة في المناهج الدراسة والإعلام والمسلسلات بصورة جزئية، وعادة حتى الجزء دا مُشوه عشان يوصلك رسالة محددة بس

### 14. لإن النبي ﷺ خير خلق الله  
مجرد أن تكون “نمرة 1” دي هتخلي أي حد يدور عليك، طب أنت لي مش بتسعى للبحث في حياته ﷺ؟

  
### 15. كيف لا تتحمس لها وقد تحمس لها الكافر؟  
بمجرد سماع بعضهم عن صفات أو مواقف للنبي ﷺ يسعون للبحث والقراءة عنه ومنهم من يسلم، فكيف لا تستح أنك لا تقرأ؟
<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 32px;margin: 20px;">
<br>
> إن شريعة محمد ستسود العالم لإنسجامها مع العقل والحكمة. — ليو تولستوي  
<br>
</p>
      <p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 32px;margin: 20px;">
<br>
> بالنظر لكل مقاييس العظمة البشرية، أود أن أتساءل: هل هناك من هو أعظم من النبي محمد؟! — المفكر الفرنسي لامارتين  
<br>
</p>

### 16.  لنزداد حبا للنبي ﷺ ولصحابته

رجاء أن نلحق بمرتبة “<span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;">أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ</span>"<br>
<span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;">وروى البخاري (3688) ، ومسلم (2639) عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : " أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ السَّاعَةِ ، فَقَالَ: مَتَى السَّاعَةُ ؟ ، قَالَ: ( وَمَاذَا أَعْدَدْتَ لَهَا ) ؟قَالَ : لاَ شَيْءَ ، إِلَّا أَنِّي أُحِبُّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .فَقَالَ: (أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ) .قَالَ أَنَسٌ: فَمَا فَرِحْنَا بِشَيْءٍ ، فَرَحَنَا بِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( أَنْتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ) !!قَالَ أَنَسٌ: " فَأَنَا أُحِبُّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبَا بَكْرٍ، وَعُمَرَ، وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ مَعَهُمْ بِحُبِّي إِيَّاهُمْ ، وَإِنْ لَمْ أَعْمَلْ بِمِثْلِ أَعْمَالِهِمْ " </span>.  
    

### 17. كل الطرق مسدودة إلا طريقه ﷺ
<p  style="color: #f78154;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 32px;margin: 20px;">
<br>
> كل الطرق إلى الجنة سدت إلا طريق محمد ﷺ — ابن القيم
<br>
</p>  
ليس المقصود أنه ﷺ واسطة، لكن القصد أن نسلك سبيله، قال تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيبٌ ۖ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ ۖ فَلْيَسْتَجِيبُوا لِي وَلْيُؤْمِنُوا بِي لَعَلَّهُمْ يَرْشُدُونَ</span> <span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[البقرة: 186]</span>
    

<span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 40px;">البخاري في صحيحه عن أبي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي ﷺ أنه قال: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى قيل: يا رسول الله ومن يأبى؟! قال: من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى  </span>
<a href="https://binbaz.org.sa/fatwas/11072/%D9%85%D8%B9%D9%86%D9%89-%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AB-%D9%83%D9%84-%D8%A7%D9%85%D8%AA%D9%8A-%D9%8A%D8%AF%D8%AE%D9%84%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D9%86%D8%A9">شرح الحديث</a>  
    

  ### 18. كلما اقتربت من النبي ﷺ ازددت له تعظيما وتوقيرا ومحبة.
يقول داهية العرب عمرو بن العاص -رجل المهمات الصعبة، رضي الله عنه- “<span  style="color: #e0be36;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">وما كُنْتُ أُطِيقُ أنْ أمْلأَ عَيْنَيَّ منه إجْلالًا له، ولو سُئِلْتُ أنْ أصِفَهُ ما أطَقْتُ؛ لأَنِّي لَمْ أكُنْ أمْلأُ عَيْنَيَّ منه</span>” أي أنَّه ما كانَ يَستطيعُ أن يُحدِّقَ النَّظرَ فيه؛ تَعظيمًا لقَدرِه ﷺ، وأنَّه لا يَستطيعُ أن يَصِفَ النَّبيَّ ﷺ إن سُئلَ عن ذلك؛ لأنَّه لا يكونُ إلَّا عن إمعانِ نظَرٍ منَ الواصفِ للَّذي يُريدُ وصْفَه؛ وهو لم يَكُن يَملأُ عينَيه منه ﷺ  
 <a href="https://dorar.net/hadith/sharh/13143">شرح الحديث</a> 
    
### 19. نتعرف على تفسير القرآن
لا يمكن أن تفهم كثير جدا من آيات القرآن، إلا أن تعرف سيرة النبي ﷺ. 
مثلا... عن ماذا تتكلم سورة الفتح؟ تتكلم عن صلح الحديبية، في حين لم يُذكر في السورة أي شيء يشير إلى ذلك الصلح. دا غير الآيات المتعلقة بالسيرة كسبب نزول.  

### 20. السيرة تعرفك على مراحل الدعوة والجهاد وفقه التدرج.
1. مراحل الدعوة:
	لي كان في مرحلة السرية؟ واي ملامحها؟ ولي مبدأناش بالجهرية على طول؟ ولي بدأ بالأقربين؟
1. مراحل الجهاد:
    1. بمكة: لم يكن هناك جهاد، ولا حتى دفاع عن النفس، قال تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ</span> <span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[البقرة: 109]</span>، فما ملامح هذه المرحلة؟
    2. بالمدينة:
        1. الأول: مسموح لك تدافع عن نفسك، قال تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا</span> <span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[الحج: 39]</span>
        2. الثاني: واجب إنك تدافع عن نفسك بدون هجوم، قال تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ</span><span style="color: #dc0073;font-size: 30px;font-family: 'Arabic Typesetting';font-weight: bold;">[البقرة: 190]</span>  
        3. الثالث: أذن بجهاد الطلب قال تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">وَقَاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ كَافَّةً كَمَا يُقَاتِلُونَكُمْ كَافَّةً ۚ</span><span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[التوبة: 36]</span>  وقوله تعالى: <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ وَأَخْرِجُوهُم مِّنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ ۚ </span><span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 30px;font-weight: bold;">[البقرة: 191]</span>  وتعلم أن الجهاد أعظم محاسن الإسلام.

  
---

### مصادر السيرة (بترتيب الأهمية والموثوقية)

1. القرآن
2. السنة (أحاديث النبي ﷺ وشروحها كفتح الباري وشرح النووي على مسلم)
3. الكتب:
     1. كتب السير المتخصصة -لا العامة-
        1. مختصر السيرة لابن هشام عن شيخه محمد بن إسحاق تابعي التابعين، لم تصلنا السيرة غير المختصرة لابن إسحاق
        2. زاد المعاد في هدي خير العباد للعلامة ابن القيم رحمه الله تعالى
        3. جوامع السيرة لابن حزم
        4. جميع الكتب المعاصرة لا تعتبر مصدر فذ، فهي مجرد نقل عن الكتب السابقة لكن مبسطة مراعاة للعصر
            1. الرحيق المختوم للعلامة الهندي المباركفوري، عبارته أدق
            2. هذا الحبيب يا محب للشيخ أبو بكر الجزائري، عبارته أسهل
            3. روضة الأنوار في سيرة النبي المختار -مختصر للرحيق المختوم-
            4. الخلاصة البهية في السيرة النبوية للشيخ وحيد عبدالسلام يخبرك بالسنة وماذا حدث فيها بدون أي تفاصيل، لكن متميز إنه بيضبط لك التواريخ-
	2. كتب الشمائل -الكتب التي تتحدث عن خَلقِه وخُلقِه-
		1. كتاب الشمائل للإمام الترمذي

    <br>
    <span  style="color: green;">والنوعان السابقان "السير والشمائل" مكملان لبعضهما</span>
    

    5. كتب الدلائل -ركزت على دلالات النبوة-
	    1. كتاب الدلائل للإمام أبي زرعة الرازي
	    2. كتاب الدلائل لابن قتيبة
    6. كتب تاريخ البشرية عموما
	    1. التاريخ للطبري
	    2. التاريخ للذهبي
	    3. البداية والنهاية لابن كثير
    7. كتب الطبقات والتراجم -الطبقات هي طبقات السلف، والتراجم هي السير-
        1. كتاب الطبقات لابن سعد
        2. أُسد الغابة لابن الأثير -كتاب عن الصحابة-
        3. الإصابة للعلامة ابن حجر رحمه الله
