<br>
الشيخ: حسين عبدالرازق<br>
<a href="https://youtu.be/gvI2af0FppU?feature=shared" target="_blank">رابط الحلقة</a>
<br>
[[إنا نطمع.mp3]]

---
أكبر الأخطاء ظن بعض الناس إن هو عايز يشبع من النوم، النوم والأكل والراحة، دي أشياء مبيتشبعش منها… لذلك من أبيات الشعر الجميلة جدا في وصف النفس، ما قاله أبو ذؤيب:  
والنفسُ راغبةٌ إذا رغّبتها *** وإذا تُرَدُّ إلى قليلٍ تقنعُ  

---
### كيف أكون نشيطا

1. الاستعانة بالله تبارك وتعالى -قال ﷺ <span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">استعن بالله ولا تعجز</span>-
   والإكثار من دعاء الله أن يقويك ومن قول **لا حول ولا قوة إلا بالله** فإنه يسهل بها جبال الأعمال.
   
2. أن تعلم قيمة العمر.  
    أعطاك الله عمرا وأعطاك قدرات، فناظر ما ستفعل فيها، قال تعالى <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">لِّيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ ۖ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ ۚ</span><span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-weight: bold;font-size: 30px;"> [المائدة : 48]</span> [اضغط للتفسير](https://quran.ksu.edu.sa/tafseer/katheer/sura5-aya48.html)،  **فالوقت الذي يمضي من عمرك لن يرجع أبدا إلى يوم القيامة**
    
3. لا عزم ولا محافظة على الوقت بدون جدول أعمال لا تفرط فيه مهما كانت المغريات.
   
4. الجدول يلزمه المحافظة الشديدة على الوقت والعزم.  
    بملئك اليوم بأعمال، فهذا يعينك على ترك الكثير من المعاصي التي تأتي بسبب فراغك، قال تعالى <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">فَإِذَا فَرَغْتَ فَانصَبْ</span>  <span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-weight: bold;font-size: 30px;">[الشرح : 7]</span> 
    ومن معانيها أن تنتقل من خير إلى خير لأن المؤمن لا يمكن أن يكون عنده فراغ.

---

ممكن يكون عندك وقت، وقدرة، وقوة، وإمكانيات، وكتب، وبرامج، وعندك جدول عمل، لكن نفسك لا تقوم بهذه الأعمال، هل لأنك لا تقدر؟ لا. ولكن لأنك تتبع الهوى.  
فلذلك لا بد أن تعود جسدك، فإذا رأت نفسك منك الجِّد جدت، وإذا رأت منك نفسك الكسل وتضييع الوقت في مثلا مشاهدة المسلسلات والكلام في ما لا يفيد، فقد اعتادت نفسك أنك تعيش هكذا، واعلم أن الذي يفرط في الوقت القليل.. يفرط في الوقت الكثير.  

---
  
ذكر تعالى قول الذين قالوا <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ ۚ </span>فقال <span style="color: #008bf8;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُم مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِيرُ ۖ</span> <span style="color: #dc0073;font-family: 'Arabic Typesetting';font-weight: bold;font-size: 30px;"> [فاطر : 37]</span>  أي كان عندكم الوقت الكافي الذي تسبقون فيه كما سبق  غيركم.  


---

تمتلك أنت والناجح 24 ساعة في اليوم، لكن سبقك بثلاث:  
1. جدول العمل  
2. المحافظة الشديدة على الوقت  
3. العزم للقيام بالأعمال في هذه الأوقات  
  
انهض بنفسك مفيش حد فاضيلك، ولا حد هيلاحظ إنك مكسل، ولا حد هيهتم إن كل شوية يرفع من همتك أو يراقبك أو يعينك أو يكافئك أو يعاتبك أو يحاسبك.. كن أنت ذلك كله لنفسك واستعن بالله  
وتذكر قول النبي ﷺ لما سأله ربيعه بن كعب الأسلمي رضي الله عنه مرافقته في الجنة… فقال ﷺ <span  style="color: #08a045;font-family: 'Arabic Typesetting';font-size: 34px;">أعني على نفسك بكثرة السجود</span>  
فأنت إذا غلبت هوى نفسك، تفلح بإذن الله.